## Ubi cāritās et amor, Deus ibi est.
「**ウ**ビ・**カー**リタース・**エ**トゥ・**ア**モル・**デ**ウス・**イ**ビ・**エ**ストゥ」と読みます。

- `ubi`は副詞(どこ・どこでも)です。
- `cāritās`は第3変化名詞`cāritās,-tis f.`(慈愛・慈悲)の単数・主格です。
- `et`は接続詞(そして)です。
- `amor`は第3変化名詞`amor,-is m.`(愛)の単数・主格です。
- `deus`は第2変化名詞`deus,-i m.`(神)の単数・主格です。
- `ibi`は副詞(その場所で)です。
- `est`は不規則動詞`sum,esse`(ある、いる)の直説法・現在・三人称・単数です。

全体で「慈善と愛のあるところに神はいる。」と訳せます。

## Congregāvit nōs in ūnum Christī amor.
「コングレ**ガー**ヴィト・**ノー**ス・**イ**ン・**ウー**ヌム・ク**リ**スティー・**ア**モル」と読みます。

- `congregāvit`は第1変化動詞`congregō`(集める)の直説法・完了・三人称・単数です。
- `nōs`は1人称複数の人称代名詞、対格です。`congregāvit`の目的語です。
- `in`は対格または奪格をとる前置詞です。対格を取る場合は「〜〜へ」と訳します。
- `ūnum`は代名詞的形容詞`ūnus,-a,-um`(一つの)の中性・単数・対格です。`in ūnum`で「一つのものへと」と訳すことができ、`congregō`と合わせて「一つに結束させる」と訳せます。
- `Christī`は第2変化名詞`Christus,-ī m.`(キリスト・救世主)の単数・属格です。`amor`にかかります。
- `amor`は第3変化名詞`amor,-is m.`(愛)の単数・主格です。

全体で「救世主の愛は私たちを一つへと結束させた。」と訳せます。

## Exsultēmus, et in ipsō jūcundēmur.
「エグズル**テー**ムス・**エ**トゥ・**イ**ン・**イ**プソー・ユークン**デー**ムル」と読みます。

- `exsultēmus`は第1変化動詞`exsultō`(大いに喜ぶ)の接続法・現在・一人称・複数です。一人称複数に対する接続法は意思や命令を意味します。
- `et`は接続詞(そして)です。
- `in`は対格または奪格をとる前置詞です。ここでは奪格をとり、「〜〜で」と訳します。
- `ipsō`は強意代名詞`ipse,ipsa,ipsum`(〜〜自身)の男性・単数・奪格です。ここでは`Christus`(救世主)や`Deus`(神)を指します。
- `jūcundēmur`は第1変化動詞`jūcundor`(喜ぶ)の接続法・現在・一人称・複数です。

全体で「大喜びして、神自身の中で喜ぼう。」と訳せます。

## Timeāmus, et amēmus Deum vīvum.
「ティメ**アー**ムス・**エ**トゥ・ア**メー**ムス・**デ**ウム・**ヴィー**ヴム」と読みます。

- `timeāmus`は第2変化動詞`timeō`(恐れる)の接続法・現在・一人称・複数です。
- `et`は接続詞(そして)です。
- `amēmus`は第1変化動詞`amō`(愛する)の接続法・現在・一人称・複数です。
- `deum`は第2変化名詞`deus,-i m.`(神)の単数・対格です。
- `vīvum`は第1変化形容詞`vīvus,-a,-um`(生きている・新鮮な)の男性・単数・対格です。`Deum`にかかります。

全体で「生きている神を恐れ、そして愛しよう。」と訳せます。

## Et ex corde dīligāmus nōs sincērō.
「**エ**トゥ・**エ**クス・**コ**ルデ・ディーリ**ガー**ムス・**ノー**ス・スィン**チェー**ロー」と読みます。

- `et`は接続詞(そして)です。
- `ex`は奪格をとる前置詞(〜から)です。
- `corde`は`cor,cordis n.`(心)の単数・奪格です。
- `dīligāmus`は第3変化動詞`dīligō`(愛する)の接続法・現在・一人称・複数です。
- `nōs`は1人称複数の人称代名詞、対格です。`dīligāmus`の目的語です。
- `sincērō`は`sincērus,-a,-um`(真摯な)の中性・単数・奪格です。`corde`にかかります。

全体で「そして真摯な心から、お互いを愛しよう。」と訳せます。
