## Ūnī trīnōque Dominō
「**ウー**ニー・トゥリー**ノー**クェ・**ド**ミノー」と読みます。
- `ūnī`は代名詞的形容詞`ūnus`(一つの)の男性・単数・与格です。第1・第2変化形容詞と与格が違う形である(仮に第1・第2変化形容詞だったとしたら`ūnō`になっていたはず)ことに注意しましょう。

  `Dominō`に掛かります。
- `trīnō`は第1・第2変化形容詞`trīnus`(三つの)の男性・単数・与格です。これも`Dominō`に掛かります。

  この単語は普通は複数形で使われますが、今回は単数の名詞を修飾しているので単数形になっています。
- `-que`は「そして」を意味します。`ūnī`と`trinō`を繋ぎます。
- `Dominō`は第2変化名詞`dominus,-ī m.`(主,主人)の単数・与格です。与格なので「主のために」という意味を持ちます。キリスト教の神に関することなので大文字始まりであることに注意しましょう。

「一つであるとともに三つである主にとって」が直訳です。「三位一体の主に」と訳すことができます。

## sit sempiterna glōria
「**スィトゥ**・センピ**テル**ナ・**グロー**リア」と読みます。
- `sit`は不規則動詞`sum,esse`(ある、いる)の接続法・現在・三人称・単数です。[接続法は命令や願望を表します。](https://aeneis.jp/?p=12628)この場合は願望とみなして、「ありますように」と解釈するのが良いでしょう。主語はこの後の`glōria`です。
- `sempiterna`は第1・第2変化形容詞`sempiternus,-a,-um`(永遠の,絶え間ない,不滅の)の女性・単数・主格です。`glōria`に掛かります。
- `glōria`は第1変化名詞`glōria,-ae f.`(栄光,名誉)の単数・主格です。`sit`の主語であり、これが「ある」のです。

「永遠の栄光がありますように」と訳せます。

## quī vītam sine terminō
「**クィー**・**ヴィー**タム・**スィ**ネ・**テル**ミノー」と読みます。

- `quī`は関係代名詞`quī,quae,quod`の男性・単数・主格です。先行詞は`Dominō`です。
  - `quī`を訳す場合、`quī`を普通の代名詞だと思い、`quī`以降の従属節(この場合は`quī ... terminō`)を別の文だと思って訳しても良い場合があります。今回もそのような場合で、`quī`を「彼」と訳しても良いです。(もちろん指し示すのは関係代名詞としての先行詞である`Dominō`(主)です。)
- `vītam`は第1変化名詞`vīta,-ae f.`(人生)の単数・対格です。この後に登場する`dōnet`の目的語の一つ(物)です。
- `sine`は奪格をとる前置詞(〜なしで)です。
- `terminō`は`terminus,-ī m.`(終わり,境界)の単数・奪格です。

以上を踏まえて、「彼が終わりのない生命を」と訳せます。

## nōbīs dōnet in patriā
「**ノー**ビース・**ドー**ネトゥ・**イン**・**パ**トゥリアー」と読みます。

- `nōbīs`は1人称複数の人称代名詞、与格です。`dōnet`の目的語の一つ(人物)です。
- `dōnet`は`dōnō`(与える)の接続法・現在・三人称・単数です。願望とみなして「与えますように」と解釈できます。
  - この動詞は二つ目的語をとります(人物と物)。人物(…に)の方は与格で、物(…を)の方は対格です。ここでは人物は`nōbīs`で物は`vītam`です。
- `in`は対格または奪格をとる前置詞です。ここでは奪格をとり、「〜〜で」と訳します。
- `patriā`は第1変化名詞`patria,-ae f.`(祖国)の単数・奪格です。

「祖国において私たちに与えますように」と訳せます。
