## Ego tālī animātus confīdentiā, ad tē,
「**エ**ゴ・**ター**リー・アニ**マー**トゥス・コンフィー**デン**ツィアー・アドゥ・テー」と読みます。

- `ego`は1人称単数の人称代名詞(私)、主格です。
- `tālī`は第3変化形容詞`tālis`(このような)の女性・単数・奪格です。後の`confīdentiā`に掛かります。
- `animātus`は第1変化動詞`animō`(鼓舞する)の完了分詞、男性・単数・主格です。`ego`に掛かります。
- `confīdentiā`は第1変化名詞`confīdentia,-ae`(信念)の単数・奪格です。奪格には「〜によって」という意味があるので、「信念によって」という意味です。
- `ad`は対格をとる前置詞(〜へ)です。
- `tē`は2人称単数の人称代名詞(あなた)、対格です。ここの`ad tē`は後の`currō`にかかります。

「私はこのような信念によって鼓舞され、あなたへと(駆けて行く)」と訳せます。

## Virgō Virginum, Māter,
「**ヴィル**ゴー・**ヴィル**ジヌム・**マー**テル」と読みます。

- `Virgō`は第3変化名詞`virgō,virginis c.`(乙女)の女性・単数・呼格です。
- `Virginum`は第3変化名詞`virgō,virginis c.`(乙女)の女性・複数・属格です。この単語単体では「乙女たちの」という意味です。英語における`the Virgin among the Virgins`と同じように、集団の中の最高級のものを指すときに使われる表現です。
- `Māter`は第3変化名詞`māter,-tris f.`(母)の単数・呼格です。「母よ」という意味です。

「乙女の中の乙女、母よ」と訳せます。

## currō, ad tē veniō,
「**クッ**ロー・アドゥ・テー・**ヴェ**ニオー」と読みます。
- `currō`は第3変化動詞`currō,currere`(走る、駆ける)の直説法・現在・一人称・単数です。主語は前に書かれていた`ego`です。
- `ad`は対格をとる前置詞(〜へ)です。
- `tē`は2人称単数の人称代名詞(あなた)、対格です。ここの`ad tē`は`veniō`にかかります。
- `veniō`は第4変化動詞`veniō,venīre`(来る、行く)の直説法・現在・一人称・単数です。主語は前に書かれていた`ego`です。

「(私は)(あなたへと)駆けて行き、あなたの元へ向かう」と訳せます。

## cōram tē gemens peccātor assistō.
「**コー**ラム・テー・**ジェ**メンス・ペッ**カー**トル・アッ**スィス**トー」と読みます。

- `cōram`は奪格をとる前置詞(〜の前で)です。
- `tē`は2人称単数の人称代名詞(あなた)、奪格です。
- `gemens`は第3変化動詞`gemō,gemere`(うめく、悲しむ)の現在分詞`gemens`の男性・単数・主格です。`peccatōr`に掛かります。
- `peccatōr`は第3変化名詞`peccatōr,-ōris m.`(罪人)の単数・主格です。
- `assistō`は第3変化動詞`assistō,-ere`(そばに立つ、前に立つ)の直説法・現在・一人称・単数です。主語は前に書かれていた`ego`、および`peccātor`です。

直訳は「あなたの前で、うめいている罪人である私は前に立つ」です。「(私は)あなたの前で、うめきつつ罪を抱えながら立つ」と訳すのが良いでしょう。
