## Ō quam glōriōsum est regnum,
「**オー**・**クァ**ム・グローリ**オー**ズム・**エ**ストゥ・**レー**ニュム」と読みます。

- `ō`は間投詞(おお)です。
- `quam`は副詞(なんと、どのように、どのくらい)です。
- `glōriōsum`は第1変化形容詞`glōriōsus,-a,-um`(栄光に満ちている、高名な)の中性・単数・主格です。後の`est`の補語です。
- `est`は不規則動詞`sum,esse`(ある、いる)の直説法・現在・三人称・単数です。
- `regnum`は第2変化名詞`regnum,-ī n.`(王国)の単数・主格です。`est`の主語です。

「おお、なんと栄光に満ちていることか 王国は」と訳せます。

## in quō cum Christō gaudent omnēs Sanctī!
「**イ**ン・**クォー**・**ク**ム・ク**リ**ストー・**ガ**ウデントゥ・**オ**ムネース・**サ**ンクティー」と読みます。

- `in`は対格または奪格をとる前置詞です。ここでは奪格をとり、「〜の中で」と訳します。
- `quō`は関係代名詞`quī,quae,quod`の中性・単数・奪格です。先行詞は`regnum`です。
  - (なお、ラテン語にはpreposition strandingがないので、`quō cum Christō gaudent omnēs Sanctī in`のように前置詞を文の後ろに持ってくることはできません。)
- `cum`は奪格をとる前置詞(〜と共に)です。
- `Christō`は第2変化名詞`Christus,-ī m.`(キリスト・救世主)の単数・奪格です。
- `gaudent`は半形式受動態動詞`gaudeō`(喜ぶ)の直説法・現在・三人称・複数です。主語は後の`omnēs Sanctī`です。
- `omnēs`は第3変化形容詞`omnis`(全ての)の男性・複数・主格です。後の`Sanctī`にかかります。
- `Sanctī`は第1・第2変化形容詞`sanctus,-a,-um`(聖なる)の男性・複数・主格です。ここでは名詞的に使われ、「聖人たち」を意味します。

「そこでは救世主と共に全ての聖人が歓喜している！」と訳せます。

## Amictī stolīs albīs,
「ア**ミ**クティー・ス**ト**リース・**ア**ルビース」と読みます。

- `amictī`は第4変化動詞`amiciō`(着飾る)の完了分詞、男性・複数・主格です。
- `stolīs`は第1変化名詞`stola,-ae f.`(衣服)の複数・奪格です。奪格には「〜によって」という意味があるので、「衣服たちによって」という意味です。
- `albīs`は第1・第2変化形容詞`albus,-a,-um`(白い)の女性・複数・奪格です。`stolīs`にかかります。

直訳は「白い衣服で着飾らせられた者たちは」ですが、能動態に直して「白い衣服で着飾った者たちは」とする方がよく、また副詞的に訳して「彼らは白い衣服をまとい」とする方が良いでしょう。

## sequuntur Agnum, quōcumque ierit.
「セ**クゥ**ントゥル・**アー**ニュム・クォー**ク**ムクェ・**イ**エリトゥ」と読みます。
- `sequuntur`は形式受動態動詞`sequor`(従う、ついていく)の直説法・現在・三人称・複数です。
- `Agnum`は第2変化名詞`Agnus,-ī m.`(仔羊)の単数・対格です。`sequuntur`の目的語です。
- `quōqumque`は副詞(どこであろうとも、どこでも)です。
- `ierit`は`eō`(行く)の接続法・完了・三人称・単数です。主語として`Agnus`が省略されています。接続法の現在や完了は可能性を意味するので、ここでは「それが行くだろう」という意味です。`quōcumque`と合わせて「それがどこへ行こうとも」と訳せます。
  - (なお、`eō`の直説法・未来完了・三人称・単数も同じ`ierit`なので、単語だけを見て区別することは不可能です。この場合は文脈から直説法・未来完了が考えにくいため、接続法・完了としました。)

直訳は「彼らは仔羊に付き従う、それがどこへ行こうとも」です。しかし`Agnus`はイエス・キリストのことを指すので、「それ」という指示代名詞を使うのは不適切でしょう。
