## Simile est regnum caelōrum hominī negōtiātōrī,
「**スィ**ミレ・**エ**ストゥ・**レー**ニュム・チェ**ロー**ルム・**オ**ミニー・ネゴーツィアー**トー**リー」と読みます。

- `simile`は第3変化形容詞`similis,-is,-e`(似ている)の中性・単数・主格です。この形容詞は与格をとります。
- `est`は不規則動詞`sum,esse`(ある、いる)の直接法・現在・三人称・単数です。
- `regnum`は第2変化名詞`regnum,-i n.`(王国)の単数・主格です。
- `caelōrum`は第2変化名詞`caelum,-i n.`(天)の中性・複数・属格です。`regnum`にかかります。
- `hominī`は第3変化名詞`homō,-inis c.`(人間、人)の男性・単数・与格です。`simile`の意味上の目的語です。
- `negōtiātōrī`は第3変化名詞`negōtiātor,-is m.`(商人)の単数・与格です。`simile`の意味上の目的語です。

「天の王国は人、商人にとってのsimileである」、つまり「天の王国は商人に似ている」と訳せます。

## quaerentī bonās margarītās:
「クェー**レ**ンティー・**ボ**ナース・マルガ**リー**タース」と読みます。

- `quaerentī`は`quaerō,-ere`(探す)の現在分詞`quaerens`の男性・単数・与格です。前の文の`negōtiātōrī`にかかります。
- `bonās`は第1・第2変化形容詞`bonus,-a,-um`(良い)の女性・複数・対格です。`margarītās`にかかります。
- `margarītās`は`margarīta,-ae f.`(宝石)の複数・対格です。`quaerentī`の目的語です。

「良い宝石を探し求める」と訳せます。前の文と合わせると、「天の王国は、良い宝石を探し求める商人に似ている」と訳せます。

## inventā ūnā pretiōsā margarītā,
「イン**ヴェ**ンター・**ウー**ナー・プレティ**オー**ザー・マルガ**リー**ター」と読みます。

- `inventā`は第4変化動詞`inveniō,-īre`(発見する)の完了分詞`inventus,-a,-um`の女性・単数・奪格です。
- `ūnā`は代名詞的形容詞`ūnus,-a,-um`(一つの)の女性・単数・奪格です。`margarītā`にかかります。
- `pretiōsā`は第1・第2変化形容詞`pretiōsus,-a-um`(高価な)の女性・単数・奪格です。これも`margarītā`にかかります。
- `margarītā`は`margarīta,-ae f.`(宝石)の単数・奪格です。`inventā`と合わせて[絶対的奪格](https://aeneis.jp/?p=10330)と呼ばれる表現を作ります。「宝石を見つけると」と訳せます。(直訳は「宝石が見つけられると」です。)

全体で「一つの高価な宝石を見つけると」と訳せます。

## dedit omnia sua, et comparāvit eam.
「**デ**ディトゥ・**オ**ムニア・**ス**ア・**エ**トゥ・コンパ**ラー**ヴィトゥ・**エ**アム」と読みます。

- `dedit`は不規則動詞`dō,dare`(与える、売る)の三人称・単数・完了です。
- `omnia`は`omnis`(全て)の中性・複数・対格です。名詞的用法で「全てのもの」を意味します。`dedit`の目的語です。
- `sua`は所有形容詞`suus`(自分の)の中性・複数・対格です。「自分」というのは`negōtiātōrī`を指します。
- `et`は接続詞(そして)です。
- `comparāvit`は第1変化動詞`comparō`(用意する・手に入れる・買う)の三人称・単数・完了です。
- `eam`は指示代名詞`is,ea,id`(それ)の女性・単数・対格です。`margarītā`を指します。`comparāvit`の目的語です。

「商人は自身のものを全て売り、その宝石を買い求めた。」と訳せます。